---
title: 万能币是一场荒谬的噩梦
authors:
  - daniel-krawisz
date: 2013-12-20
excerpt:
  在任何情况下都不应使用万能币，也不应将其价值评估为零以上的任何东西。
image: spongebob-and-patrick.png
image_alt: 海绵宝宝和派大星
---

## 区块链上的山寨币

最近，[万能币（Mastercoin）](http://www.mastercoin.org/ "Mastercoin")——一种由 J. R. Willett 发明的山寨币——获得了过多的关注。虽然 Willett 的出发点似乎是好的，但万能币是一个存在深刻缺陷的系统。与其他山寨币不同，万能币不是被挖出来的，也没有自己的区块链；相反，它作为一组可修剪的交易存在于比特币区块链上，这些交易的比特币输出地址中包含了代表万能币调用的数据。

虽然能够与比特币配合使用的新协议层的想法很有趣且可能有用的，但这完全摧毁了万能币的任何潜在用途，因为这意味着万能币是一个完全被动的系统。由于万能币没有自己的区块链，它的所有交易只不过是插入比特币区块链的额外数据片段，从比特币矿工的角度来看，这些数据毫无意义。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/patrick-hammer.png" alt="派大星和锤子" />
</figure>

因此，与比特币或任何依赖自身区块链的山寨币不同，万能币无法充当智能合约引擎。例如，没有任何机制可以阻止任何人从一个特定地址双花万能币。任何人都可以在区块链上发布两个相互冲突的万能币交易，而万能币系统所能做的只是定义一条规则来确定哪笔交易被忽略。

然而，这还不够。万能币的一些功能需要用户的主动参与，但万能币无法要求他们正确行事。例如，万能币有一个叫做"注册数据流"的功能，通过这个功能，比特币地址的所有者声明他将在来自该地址的交易中隐藏发布数据。例如，他可以承诺每天在该流上发布黄金价格。然而，没有任何东西要求他按常规时间表发布数据，也没有任何东西阻止他撒谎。这使得该数据流作为智能合约的输入毫无价值。

当然这并不重要，因为正如我所说，万能币不能做智能合约。唯一能够要求万能币用户正确行事的，是一套传统的人类法律体系——它将万能币的功能视为法律合约，并能对不遵守承诺的人动用警察。Willett 似乎认为万能币可以用于无政府资本主义目的，这完全令人费解。最终，[Open Transactions](http://opentransactions.org/) 等平台将能够实现万能币所声称的功能，而没有这些设计缺陷。OT 将允许[去中心化法律系统](http://bitcoinism.blogspot.com/2013/12/lex-cryptographia.html "Lex Cryptographia")和用于消费者保护的[投票池](http://bitcoinism.blogspot.com/2013/12/voting-pools-how-to-stop-plague-of.html "Voting Pools")，并允许这些功能直接集成到区块链中而非搭建在其上层——只要协议开发允许。

创建这样的东西有什么意义？真的很难理解这些人当时在想什么。无论如何，这是万能币失败的最根本原因。

## 我无法理解这些垃圾

Willett 对其工程决策的辩护毫无道理，显示出他对技术的完全不理解。在[规范 1.1 版](https://e33ec872-a-62cb3a1a-s-sites.googlegroups.com/site/2ndbtcwpaper/MasterCoin%20Specification%201.1.pdf?attachauth=ANoY7cpVuaFAuVzPBJrOobfMxIFD4i-846pZmlRVKTwizeYgZDFSBoE3tEo7DKHX7wDg1yjsVk_lNjjg5Y8GssngzmkBXasXHGytZUGPX5UvDjKbvLeTs53Y0N7CZauZXMn7iCd) \[PDF\] 中，他写道："替代区块链在财务上与比特币竞争，混淆了我们向世界传达的信息，并稀释了我们的努力。\[...\]在比特币协议之上的新协议层将提升比特币的价值，统一我们向世界传达的信息，并集中我们的努力，同时仍然允许个人和团体发行具有实验性新规则的新货币。"

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/spongebob-hammer.png" alt="海绵宝宝和锤子" />
</figure>

然而，事实几乎与 Willett 所说的完全相反。替代区块链没有理由在财务上与比特币竞争，因为区块链可以做各种不与比特币作为货币的功能相竞争的事情。碰巧的是，几乎所有区块链都是货币，确实与比特币竞争，但没有理由说这在本质上是必然的。

此外，_所有_货币，无论是加密货币还是其他，都与比特币竞争。万能币没有自己的区块链这一事实是无关紧要的。它们仍然与比特币竞争，并且在人们选择使用万能币而非比特币的程度内，会降低比特币的价值。任何喜欢比特币的人都不应该希望_任何_新货币被创造出来。正如我在[之前的一篇文章](/mempool/the-problem-with-altcoins/ "The Problem with Altcoins")中所解释的，山寨币的整个概念存在致命缺陷。因为货币的价值是由使用它的人组成的网络所造成的，拥有更大网络的货币通常应该被视为优于拥有较小网络的货币。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/spongebob-patrick-fail.png" alt="派大星和海绵宝宝失败" />
</figure>

## 托管支持的用户货币

除了万能币本身，万能币还允许任何人随意创建也使用万能币协议的新货币。注册新万能币货币的人本质上成为了该新货币的发行者，可以随意创造任意数量。虽然 Willett 建议这些新货币可以服务于其他功能，但这在万能币不能成为智能合约引擎的情况下是不可能的。在万能币拥有自己的区块链之前，所有用户货币都只是代币。

万能币规范中最错综复杂的荒谬层叠可以在一个叫做"托管支持的用户基金"的功能中找到。这些是由程序管理的基金，通过交易万能币和用户货币来试图追踪现实世界商品的价格。一个比特币地址可以通过一笔指定管理程序行为参数的交易被注册为托管支持的用户基金。例如，有人可以创建一种叫做"加密黄金"的基金，旨在追踪黄金价格。

首先，为了创建加密黄金，万能币必须依赖区块链数据流来确定价格是什么。然而，正如我之前论证的，没有理由期望任何数据流是可靠的，因此无法知道黄金的价格是多少。

此外，没有理由期望托管基金会按照任何规则行事。没有理由期望该基金甚至会尝试追踪黄金价格，因为正如我反复强调的，万能币无法对其用户提出任何要求。

然而，让我们假设某个基金经理是可信的，他确实让其基金按照在声明中宣传的规则运行的程序来管理。在这种情况下，该基金仍然不可信，仍然不能期望它追踪黄金价格。

一盎司加密黄金不是真正的黄金，也不是对真正黄金的索取权，什么都不是。它是一种完全不同的商品，理性的行为者会以不同于它应该追踪的商品的方式来对待它。从根本上说，该基金是_一种通过计算机程序按照已知规则用万能币交易的商品_。它与黄金的任何关系都是偶然的，因为人们会根据他们认为计算机程序将如何行动来选择买卖它。他们不会只是天真地盯着黄金价格，然后假设托管支持的用户基金基本上是一回事。

虽然人们_可以_仅仅因为相信黄金价格会上涨而购买加密黄金，但人们也可以通过试图操纵程序来购买加密黄金。如果你能事先知道某个交易者将如何行动，你总是可以在市场中利用他。因此，每一个公平运行的基金最终都应该预期会破产，因为人们会弄清楚如何从其可预测的行为中获利。

这个问题无法避免。只要程序按照已知的规则运行，任何人都可以利用其行为。你可以和深蓝下国际象棋，但如果你有你_自己_的深蓝副本，可以用来预测它的每一步棋，你总是会赢。这对于公平的托管支持用户基金实际上就是每个人所拥有的，因为万能币的参考实现是开源的，所以任何人都可以修改它来预测其他公平基金将做什么。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/spongebob-wrench.png" alt="海绵宝宝和扳手" />
</figure>

然而，这一点纯粹是理论性的，因为没有任何东西迫使基金按照任何计算机程序运行，基金的创建者有充分的理由不遵循规则，因为如果他这样做了，基金不可能保持健康。

我对 Ripple 有所保留，但它至少有_一些_有用的用途。之所以可以在 Ripple 上交易真实商品，是因为 Ripple 网关应该用手中持有的真实商品为数字商品做背书。以任何其他方式将数字商品与真实商品联系起来的想法[是荒谬的](http://liftlight.tumblr.com/post/65086793819/it-isnt-possible-to-peg-a-digital-good-to-the-value-of)。万能币彻底彻底地失败了，失败到了令人费想的程度。

## 软件工程的噩梦

除了经济学的失败，万能币的开发者在软件工程上也是失败的。正如[这个 reddit 帖子](http://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/1rpx26/mastercoin_is_a_joke/)中所详述的，万能币的规范设计如此糟糕，以至于有多个相互冲突的实现，从而破坏了整个系统。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/patrick-thumb.png" alt="派大星的拇指" />
</figure>

由于不同的实现对哪些交易被认为是有效的存在分歧，它们可能对某个地址中存储的余额产生分歧。例如，揭露文章的作者 killerstorm 指出了一个[地址](https://bitcointalk.org/index.php?topic=265488.msg3766604#msg3766604)，该地址在 2013 年 11 月 29 日根据不同的实现显示了_四个不同的_余额。

从那以后，这个问题通过[更仔细地重写规范](https://github.com/mastercoin-MSC/spec)得到了解决，但毫无疑问还有更多待发现的歧义。这个问题在不损害一些认为自己拥有万能币的人的情况下是无法修复的。

虽然我觉得莱特币毫无用处，但至少它能_运行_。至少它没有被破坏整个系统的漏洞所困扰。开发者为制造了这个问题应当承受永恒的耻辱，无论他们如何试图解决它。即使它被修复了，它发生的事实本身就极大地反映了构建它的团队的糟糕水平。这真是令人震惊，Willett 应该为创造这个怪物而受到严厉谴责。

## 请结束这场疯狂

万能币的一切都是完全疯狂的。它怎么能被认真对待？它的缺陷众多、根本性且不难理解。我甚至不声称我对它们的列表是全面的。如果还有更多我在为这篇文章做研究时没有发现的缺陷，我也不会感到惊讶。万能币在几乎所有方面都是一个失败。没有任何东西可以挽回它，万能币实际上正在被交易并有价格这一事实令人完全震惊。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/mastercoin-is-a-nightmare-of-insanity/spongebob-new-home.png" alt="新家" />
</figure>

万能币是绝对的垃圾，Willett 因创造它而获得任何尊重这件事对我来说简直令人困惑。它们在每一个阶段的设计和执行都糟糕得不可原谅。所有万能币持有者都被骗了，因为万能币无法兑现其承诺。在任何情况下都不应使用万能币，也不应将其价值评估为零以上的任何东西。
